Кружки электроники и робототехники

- часто ориентированы на
	- применение микроконтроллеров,
	- готовых покупных модулей, и
	- примитивных схем управления/измерения
- преподавание ведётся на основе готовых схем
	- не требующих настройки или подбора деталей
	- без понимания работы отдельных элементов и цепей
	- нет практики замены элементов на имеющиеся в наличии, изменения входных/выходных параметров, и пересчёта схемы под них
	- у студента нет понимания связи между параметрами абстрактного элемента на схеме, допустимого диапазона их изменения, и выбором конкретной детали из сотен возможных вариантов (тонкости конструкций элемента, мощность резисторов, типы и взаимозаменяемость конденсаторов, и т.п.)

Учебная литература делится на два вида:

- ВУЗовские учебники, для которых у школьников
	- недостаточно технических и прежде всего математических знаний
	- предполагают глубокое изучение отдельных направлений и зависимых тем, растянутое на несколько лет
	- ориентированы на теоретическое изучение и моделирование; практические работы в ВУЗах исчисляются единицами, максимум десятками часов
- адаптированная литература для школьников
	- использует простые готовые схемы, которые не дают достаточно детального понимания их работы
	- большая часть схем имеет игрушечный характер: мигалки/пищалки
	- одновременно слишком мало описаний схем и устройств с личной практической значимостью, которые доступны для повторения с минимальными навыками
	- изучение основ схемотехники, декомпозиции и моделирования схем не предполагается

Литература по специализированному программному обеспечению посвящена исключительно применению профессиональных коммерческих пакетов, со стоимостью неподъемной для "хоббита" или "кустаря-одиночки с мотором". В то же время, аналогичному OpenSource ПО внимания не уделяется, хотя оно имеет вполне достаточный функционал (хоть и неполный, страшный вид и usability, и требует лёгкой степени "красноглазия" пользователя).

Перекос в сторону применения специализированных микросхем, готовых функциональных модулей, и цифровых технологий. Естественно это обосновано в случае коммерческой заказной разработки, так как удешевляет конечное изделие, и улучшает потребительские качества. С другой стороны, с точки зрения обучения, сборка конструкций из дискретных элементов даёт "понимание пальцами" внутреннего устройства и применимости таких микросхем. Для кружка или самообучения важно найти баланс между простотой сборки приёмника или усилителя на одной микросхеме, и тех знаниях и навыках, которые вы можете получить от сборки "дискретки" и подключенного внутрь схемы осциллографа.

На фоне массового увлечения цифровыми технологиями, Arduino и Интернетом вещей, мало вспоминают другую тему -- ремонт ретротехники, или создание собственных устройств в стиле ретро. Всё ещё попадается старая электроника в рабочем и не очень состоянии, которая имеет коллекционную или интерьерную ценность: редкие модели, необычный дизайн, или просто даёт определённые ощущения от использования по прямому назначению. Настольный сетевой калькулятор так же считает но выглядит как Калькулятор, для аудио все ещё можно найти магнитную ленту, кассеты и винил.

Отдельный интерес представляют завалы старых деталей и кусков печатных плат, с которых их можно демонтировать. Похоже что умение собрать из них что-то рабочее становится редким искусством, а кучка деталей в виде усилителя из неведомой фигни -- отдельным его направлением. Единственное, пожалуйста не бомбите фрагменты ретротехники и корпуса, многие элементы не выпускаются уже десятилетиями, и у коллекционеров имеют определённую ценность сами по себе как запчасти для восстановления и ремонта. Прежде чем что-то разбирать или выкидывать, стоит сначала выйти на [группу любителей ретро](https://t.me/retrocomps), или хотя бы выставить лот на Авито.
