# библиотека [[SDL/SDL|SDL]]
## Simple Directmedia Layer

[[SDL/SDL|SDL]] позиционируется как инструмент, дающий независимый от платформы низкоуровневый API для доступа к таким возможностям аппаратуры, как 
- 2D и 3D рендеринг, 
- воспроизведение звука и 
- обработка устройств ввода (мышь, клавиатура, джойстик).

Либа может быть полезна главным образом для тех, кто занимается разработкой cross-platform игр, однако с тем же успехом её можно использовать, например, в программах наподобие видео- и аудио-проигрывателей, эмуляторов, и т.д.

Помимо вышеперечисленных возможностей, в SDL есть средства для работы с 
- многопоточностью, 
- файлами, 
- таймерами и 
- приводом CD/DVD.

Это позволяет применять либу также в тех проектах, которые не связаны с графикой и/или воспроизведением звука.

> В отличии от других более высокоуровневых библиотек и игровых движков, задача SDL -- **предоставить наиболее переносимый** между большинством компьютерных систем **низкоуровневый интерфейс** к графике и мультимедия, прежде всего для игровых программ.

Собственно, часто эти движки и пишутся поверх SDL, чтобы сконцентрироваться на фишках и логике, а не поддержке пары десятков разнообразных и редких платформ.

SDL портирована на многие платформы. Помимо Windows, Linux и Mac OS (X), существуют также порты на Solaris, IRIX, *BSD, и т.д. Полный список есть на главной странице проекта, там же перечислены привязки ко многим языкам программирования, в т.ч. скриптовым. Распространяется под лицензией GNU LGPL.

Есть две несовместимых мажорных версии:
- [[SDL1]]
- [[SDL/SDL2|SDL2]]
	- расширены возможности работы с 3D и [[SDL/OpenGL|OpenGL]]
	- \+ мультитач
